---
title: Sinn
date: 03-10-2022
layout: text
---

Mein großes Mädchen, Du bist gerade auf eurem supercoolen Wochenendtrip in Afrika und ich sitze auf der Couch. Heute ist Tag der deutschen Einheit. Draußen ist es extrem nebelig, ich höre Musik und trinke einen Kaffee. Du fehlst mir sehr. Ich mag es, wenn wir morgens so rum wuseln (wie in Spanien) und ein bisschen schreiben, hacken, lesen und so. Vielleicht sollten wir mal einen Schlechtwetter-arbeits-schreib-und-hack Urlaub machen. Fänd ich cool :) Aber eigentlich wollte ich Dir noch was zu unserem Gespräch von neulich schreiben. Da ging es um das Thema Beruf und Berufung … oder gar den Sinn des Lebens? … hmmm.

Erstmal freut es mich sehr, dass Du mich «mein Coach» genannt hast und dass Du Deine Gedanken mit mir teilst und Dich mit mir austauschst. Ich finde es sehr cool (Du kennst die beiden Herzen in meiner Brust), dass ihr euch auf den Weg nach Afrika gemacht habt. Ich hätte mich das im zarten Alter von 18 nicht getraut. Und ich find es auch sau cool, dass Du nach NYC gehst. Und ich finde es sehr sehr gut, dass Du Antrieb und eine Art von Ziel hast.

### Was treibt mich/ dich an? 

Das ist eine interessante Frage. Und es ist interessant diese Frage zu stellen. Ich frage ja sehr gerne Leute aus. Ein Stück weit auch um herauszufinden, warum sie eigentlich das machen, was sie machen und wie das funktioniert und warum sie das interessant und sinnstiftend finden. 

### Warum stiftet das Sinn? 

Das ist die nächste interessante Frage. Ich lese gerade ein ziemlich interessantes Buch: Reinventing Organizations – ein Leitfaden sinnstiftender Formen der Zusammenarbeit (https://www.reinventingorganizations.com). Es geht aber auch um zusammen leben und handeln und Formen der Gesellschaft. Hier werden Entwicklungsstufen von Gesellschaften und Organisationen beschrieben und es wird sehr gut erklärt, warum welche Entwicklungsstufe erreicht wurde und welche Durchbrüche/ Errungenschaften damit einher gingen Das ist sehr sehr erhellend. Gerade sind wir in, oder kurz vor der postmodernen pluralistischen Weltsicht. Hier bei uns in Mitteleuropa. Woanders herrscht vielleicht noch die leistungsorientierte Weltsicht oder gar die traditionelle konformistische Weltsicht vor. Das zu sehen und zu verstehen ist sehr interessant und hilft auch Generationsinterferenzen besser zu begreifen und einordnen zu können. 

Opa und Oma stehen zum Beispiel irgendwo zwischen der traditionellen, konformistischen und der leistungsorientierten Weltsicht. Ich vermutlich zwischen der leistungsorientierten und der postmodernen pluralistischen Weltsicht. Da stehst Du vermutlich auch, aber deutlich mehr auf der Seite der postmodernen pluralistischen Weltsicht. Das ist wirklich interessant. Und es macht auch klar, dass die verschiedenen Weltsichten selten eine persönliche Entscheidung sind, sondern auch sehr sehr stark von den äußeren Umständen und Möglichkeiten geprägt und begünstigt werden. Das was Du und viele Deiner Generation gerade machen, nämlich nach der Schule die Welt bereisen, war zu meiner Zeit nur ganz wenigen vorbehalten (gerade, wenn man in einer leistungsorientierten Weltsicht aufgewachsen ist). Zur Zeit von Opa war es schlichtweg unmöglich. Damals war es total exotisch und außergewöhnlich, das Opa im Alter von 19 mit dem Flugzeug (!) nach Italien geflogen ist.

Und das verändert natürlich vieles. Vor allem die Sicht auf die Welt, das eigene Sein und den eigenen Weg. Hui, jetzt bin ich aber ganz schön abgedriftet. Wo wollte ich hin? Ah ja, Sinn finden. Die Generation von Opa und Oma war sehr sehr stark von dem Gedanken geprägt: die Kinder sollen es mal besser haben als wir. Und wir hatten es besser. Meine Generation ist stark von dem Gedanken geprägt: ich will es gut haben. Und Deine geht mehr in die Richtung alle sollen es gut haben. Das ist sehr verkürzt dargestellt, aber so ganz falsch ist es nicht. 

Gleichzeitig siehst Du ja gerade auch, dass an vielen Stellen in der Welt und der Gesellschaft noch einiges zu tun ist, viele sind noch in einer traditionellen, konformistisch orientierten Welt (alles hat seinen Sinn und bleibt so wie es ist, denn so war es schon immer und hat funktioniert). Und das fühlt sich für uns/ Dich falsch und antiquiert an. 

Ich finde es gut, dass Du Antrieb hast und das Du die Welt besser machen willst. Und dabei hilft es natürlich sehr sich die Welt anzuschauen. Und es hilft Leute zu treffen, Ideen zu bekommen, Antriebe kennen zu lernen, Perspektiven einzunehmen. Also nagel Dich selbst nicht zu früh fest, sondern nimm Dir auf jeden Fall die Zeit bis nach NYC, um die umzuschauen und beweglich zu sein, auch was Deine Positionen und Deine Pläne angeht. Und danach? Mal schauen. Wer weiß, wo Du dann stehst und wie Du dann tickst. 

War es das, was ich schreiben/ sagen wollte … hm … schwer zu sagen. Ich mach trotzdem mal Schluss. Ich drück Dich wie verrückt. Du fehlst mir sehr! Ich hab Dich lieb ohne Ende!


Dein Papa