---
title: Selbstwirksamkeit
date: 25. Oktober 2022
layout: text
---


Mein großes Mädchen, es ist Dienstag, ich sitze auf dem Sofa, es ist noch dunkel, das Wetter ist ziemlich unschön (glaube ich zumindest, denn es ist ja noch dunkel). Gestern hast Du mir geschrieben, dass Du Dir noch zwei Tattoos stechen lassen willst (was mich natürlich schlucken lässt) und Du hast mir die Hinter- und Beweggründe dazu erläutert. Puh. Das nimmt mich schon ganz schön mit. Ich versuche mal ein paar Gedanken dazu aufzuschreiben, bin mir aber nicht so sicher, ob mir das gelingt. Eine kleine Sache vorweg, bei “deeply” musst Du unbedingt drauf achten, dass da nicht “depply” draus wird, wie in Deiner Nachricht ;) Rechtschreibfehler sind bei Tattoos noch mal extra doof. 

### Kontrolle über Dich und Dein Leben

Die Situationen, die Du beschreibst, in denen Du die Kontrolle über Dich/ Deine Situation verloren hast … aua … das tut richtig richtig weh … und als Papa will man das wertvollste Geschöpf der Welt vor allem Schlechten, Beängstigen und Bösen bewahren. Natürlich in dem Bewusstsein, dass das nicht dauerhaft und vollumfänglich geht. Es dann aber zu lesen und sich damit vorzustellen, wie Du keine Kontrolle hattest, wie Du nicht eins mit Dir gewesen bist, wie Du Angst hattest und ich nicht geholfen habe/ helfen konnte tut wirklich weh. Trotzdem danke, dass Du das mit mir teilst.

### Verlassen werden
Das ist sehr lieb von Dir, dass Du mir keine “Schuld” gibst. Trotzdem weiß ich natürlich, dass mein Verhalten ein Stück weit Auslöser für dieses Gefühl ist, für die Angst verlassen zu werden und den Gedanken “ich bin nicht genug”. Die Zeit, wo ich mich von Mama, und damit auch ein Stück weit von euch getrennt habe, war mit Abstand die schlimmste Zeit in meinem Leben. Und sie war sehr ambivalent. Du weißt, dass ich Dich und Leni über alles liebe. Und Du weißt auch, dass Mama mir sehr wichtig ist und das mir sehr sehr wichtig ist, dass es ihr und euch gut geht. Der Moment, als wir euch gesagt haben, dass wir uns trennen, als wir da im Dach gesessen haben und Du danach weg gelaufen bist, war mit Abstand das Schlimmste, was ich erlebt habe. Das Gefühl zu haben, dass ich da etwas für immer kaputt gemacht habe. Fürchterlich. Ich möchte da gar nicht tiefer rein gehen, weil mich das aufwühlt und fertig macht und ich mich natürlich auch frage, ob das “richtig” war. Wenn Du wirklich wissen willst, was mich zu der Zeit bewegt und getrieben hat, kann ich Dir mal irgendwann erzählen. Und letztendlich hat mich das deutlich näher zu mir selbst gebracht. Aber der Preis war gigantisch. Und das Schlimme ist, dass ihr ihn in großen Teilen zahlen musstet und euch dieses Urvertrauen der Zugehörigkeit oder die Angst vor dem Verlassen-werden ein Leben lang begleitet.

### Selbst
Es ist gut, dass Anke Dir hilft und geholfen hat. Wir Menschen der Aufklärung neigen dazu Handlungen und Verhalten als logische Ketten zu verstehen. Das stimmt sicherlich auch oft. Aber eben nicht immer. Manche Dinge passieren einfach, ohne dass jemand “Schuld” ist, ohne das jemand “zu viel”, “zu wenig” oder “zu irgendwas” ist. Darum ist es gut und hilfreich nicht alles auf sich selbst zu beziehen und Rückschlüsse auf das eigene Verhalten zu ziehen (finde und glaube ich). Auch wenn das manchmal sehr schwer ist. 

«I’ve got the power» und «I deeply belong to myself» sind gute Konzepte und Grundhaltungen, auch wenn sie manchmal etwas egozentrisch klingen. Es ist gut, sich nicht über andere oder deren Verhalten zu definieren, auch wenn wir natürlich auf Zugehörigkeit angewiesen sind. Was ist gelernt habe ist, dass es gut und wichtig ist, mit sich selbst klar zu kommen und sich selbst glücklich zu machen. Das hab ich lange Zeit nicht gecheckt und ich dachte oft, dass andere mich glücklich machen müssen. Es ist nett und cool, wenn sie das machen, aber es ist uncool, wenn ich darauf angewiesen bin.

### Freiheit, Zwang, Schablonen, Muster oder Strukturen werden immer fester
Es freut mich sehr sehr sehr, dass es Dir gut geht in der Ferne und das Du Dich frei fühlst im Camp. Ich kann das sehr gut nachvollziehen. «Wer sich nicht bewegt, bewegt nichts» … die Strukturen in denen man so lebt sind (bestenfalls) schön. Sie geben Sicherheit, Routine und helfen uns klar zu kommen. Aber sie verfestigen sich auch sehr schnell. Je älter man wird und je mehr Abhängigkeiten man hat, desto fester ist man eingebunden. Was auch eine schöne, behütete Seite hat und in bestimmten Momenten des Lebens gut und wichtig ist. Aber man sitzt eben auch verdammt fest. Und um da raus zu kommen ist es oft am einfachsten, die Struktur zu verlassen. Ja, da ist alles neu und es gibt Unsicherheit, aber man ist (erstmal) frei. Und das fühlt sich gut an, I know! :) Gleichzeitig hat man manchmal ein schlechtes Gewissen, nach dem Motto «darf sich das so gut anfühlen?». Denn man ist ein Stück weit auch den Menschen entfleucht, die man liebt. Man fühlt sich aber frei und gut. Gar nicht so einfach.
